# data-types-and-structures
BMSTU Data types and structures course (2018)

Вариант №9

[Длинная арифметика](https://github.com/olington/data-types-and-structures/tree/master/tisd_01)

  Смоделировать операцию деления целого числа длиной до 30 десятичных цифр на действительное число в формате +-m.n E +-K где суммарная длина мантиссы (m+n) до 30 значащих цифр, а величина порядка К — до 5 цифр. Результат выдать в форме ± 0.m1 E K1, где m1 — до 30 значащих цифр, а K1 — до 5 цифр.

[Записи с вариантами. Обработка таблиц](https://github.com/olington/data-types-and-structures/tree/master/tisd_02)

  Создать таблицу, содержащую не менее 40 записей с вариантной частью. Произвести поиск информации по вариантному полю. Упорядочить таблицу, по возрастанию ключей (где ключ – любое невариантное поле по выбору программиста), используя: а) исходную таблицу; б) массив ключей, используя 2 разных алгоритма сортировки. Оценить эффективность этих алгоритмов (по времени и по используемому объему памяти) при различной реализации программы, то есть в случаях а) и б). Обосновать выбор алгоритма сортировки. Оценка эффективности должна быть относительной (в %).

  Ввести список квартир, содержащий адрес, общую площадь, количество комнат, стоимость квадратного метра, первичное жилье или нет (первичное – с отделкой или без нее; вторичное время постройки, количество предыдущих собственников, количество последних жильцов, были ли животные). Найти все вторичное 2-х комнатное жилье в указанном ценовом диапазоне без животных.

[Обработка разреженных матриц](https://github.com/olington/data-types-and-structures/tree/master/tisd_03)

Разреженная (содержащая много нулей) матрица хранится в форме 3-х объектов:
- вектор A содержит значения ненулевых элементов;
- вектор IA содержит номера строк для элементов вектора A;
- связный список JA, в элементе Nk которого находится номер компонент в A и IA, с которых начинается описание столбца Nk матрицы A.
1. Смоделировать операцию умножения матрицы и вектора-столбца, хранящихся в этой форме, с получением результата в той же форме.
2. Произвести операцию умножения, применяя стандартный алгоритм работы с матрицами.
3. Сравнить время выполнения операций и объем памяти при использовании этих 2-х алгоритмов при различном проценте заполнения матриц.

[Работа со стеком](https://github.com/olington/data-types-and-structures/tree/master/tisd_04)

Разработать программу работы со стеком, реализующую операции добавления и удаления элементов из стека и отображения текущего состояния стека. Реализовать стек: а) массивом; б) списком. 

Все стандартные операции со стеком должны быть оформлены отдельными подпрограммами. В случае реализации стека в виде списка при отображении текущего состояния стека предусмотреть возможность просмотра адресов элементов стека и создания дополнительного собственного списка свободных областей (адресов освобождаемой памяти при удалении элемента, который можно реализовать как списком, так и массивом) с выводом его на экран. Список свободных областей необходим для того, чтобы проследить, каким образом происходит выделение памяти менеджером памяти при запросах на нее и убедиться в возникновении или отсутствии фрагментации памяти.

Используя стек, определить, является ли строка палиндромом.

[Обработка очередей](https://github.com/olington/data-types-and-structures/tree/master/tisd_05)

Система массового обслуживания состоит из обслуживающего аппарата (ОА) и двух очередей заявок двух типов.

Заявки 1-го и 2-го типов поступают в "хвосты" своих очередей по случайному закону с интервалами времени Т1 и Т2, равномерно распределенными от 1 до 5 и от 0 до 3 единиц времени (е.в.) соответственно. В ОА они поступают из "головы" очереди по одной и обслуживаются также равновероятно за времена Т3 и Т4, распределенные от 0 до 4 е.в. и от 0 до 1 е.в. соответственно, после чего покидают систему. (Все времена – вещественного типа) В начале процесса в системе заявок нет.

Заявка 2-го типа может войти в ОА, если в системе нет заявок 1-го типа. Если в момент обслуживания заявки 2-го типа в пустую очередь входит заявка 1-го типа, то она немедленно поступает на обслуживание; обработка заявки 2-го типа прерывается и она возвращается в "хвост" своей очереди (система с абсолютным приоритетом и повторным обслуживанием).

Смоделировать процесс обслуживания первых 1000 заявок 1-го типа, выдавая после обслуживания каждых 100 заявок 1-го типа информацию о текущей и средней длине каждой очереди, а в конце процесса - общее время моделирования и количестве вошедших в систему и вышедших из нее заявок обоих типов, среднем времени пребывания заявок в очереди, количестве «выброшенных» заявок второго типа. Обеспечить по требованию пользователя выдачу на экран адресов элементов очереди при удалении и добавлении элементов. Проследить, возникает ли при этом фрагментация памяти.

[Обработка деревьев, работа с хеш-таблицами](https://github.com/olington/data-types-and-structures/tree/master/tisd_06)

В текстовом файле содержатся целые числа. Построить ДДП из чисел файла. Вывести его на экран в виде дерева. Сбалансировать полученное дерево и вывести его на экран. Построить хеш-таблицу из чисел файла. Использовать закрытое хеширование для устранения коллизий. Осуществить добавление введенного целого числа, если его там нет, в ДДП, в сбалансированное дерево, в хеш-таблицу и в файл. Сравнить время добавления, объем памяти и количество сравнений при использовании различных (4-х) структур данных. Если количество сравнений в хеш-таблице больше указанного, то произвести реструктуризацию таблицы, выбрав другую функцию.

[Графы](https://github.com/olington/data-types-and-structures/tree/master/tisd_07)

Задана система двусторонних дорог. Найти множество городов, расстояние от которых до выделенного города (столицы) больше, чем Т.
